foreto 


( tt )-72 


REGISTERED No. D - ( D ) - 72 


- 


- 


- 


FYI 


भारतका राजपत्र 
The Gazette of India 


असाधारण 
EXTRAORPINARY - 

TT 1 — 07 1 . 
PART I - Section 1 

FIT À fata 
PUBLISHED BY AUTHORITY ". 


HI 


# 311 
No. 31 ] 


of farveft, qgzafaart , F tatt 7, 1974 / 719 18, 1895 
NEW DELHI, THURSDAY , FEBRUARY 7, 1974 /MAGHA 1? , 1895 


इस भाग में भिग्न पन्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में रखा जा सके । 
Separato paging is given to this part in order that it may be filed 

as a separate compllation 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 

( Directorate of Film Festivals ) 

PUBLIC NOTICE 
New Delhi, the 2nd February 1974 

NATIONAL AWARDS FOR FILMS 
No . F - 1 / 48 / 73 - FFC / FFD . - In pursuance of rules 3 and 6 of the Rules concern 
ing National Awards for Films Notified in the Resolution of the Government of 
India in the Ministry of Information and Broadcasting, Directorate of Film Festivals 
No, 1 / 2 / 73 -FFC / FFD , dated the 2nd February , 1974 entries for the National Awards 
for Films are hereby invited in respect of the following categories of Indian films 
certified for public exhibition during the calendar year 1973 : 
I. Filmy as Art 

1. Best Feature Film of the year. 
2. Best Feature Film on National Integration , 

3. Best Children s Film of the year . 
II. Films as Communication 

4 . Best Information Film (documentary ) 


(113 ) 


114 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC. 1] 


5 . Best Educational / Instructional Film . 


6 . Best Social Documentation Film (dealing with an 

presentation of a contemporary social problem ), 


objective analysis and 


7. (i) Best Commercial Promotional Film (Advertisement), 


( ii ) Best Promotional Film (Non -commercial). 
III. Special Short Films Category 


8 . Best Experimental Film , 


9 . Best Animation Film . 


2 . The entries in respect of feature Alms as mentioned above as well as in other 
categories aay be made by the producer ( s ) or any other person ( s ) duly authorised 
by him ( them ) in this schall , upto 9th March , 1974 . The entries should be made in 
duplicate in the form prescribed in the schedule annexed to the Rules referred to 
above. The entry forms in respect of feature Alms and short Alms shall be accom 
panied by a treasury chalan of Rs. 100 in the case of Alms exceeding 1000 metres in 
length in 35 mm and 400 metres in 16 mm and of Rs. 50 in the case of film shorter 
in length than the above mentioned limit respectively . The above amount should 
be credited to Central Government Account under the Major Head " L . II 
Miscellaneous" , 


3 . Entries in respect of the various categories of flims should be addressed to the 
Director , Directorate of Film Festivals , Ministry of Information and Broadcasting, 
Vigyan Bhavan Annexe (Room No . 392 ), New Delhi. 


The prints will be delivered at such place as and when advised by the Directorate 
of Film Festivals.. 


4 . All entries will be accompanied by 5 copies each of the synopsis complete 
with cast and the script in the language of the film , together with 40 copies of 
English or Hindi rendering thereof; and 5 copies of the songs , if any, in the langu 
age of the film , together with their 40 copies of free translation in English or Hindi 
and 6 stills with the relevant publicity material in addition to the print at the cost 
of the entrant. 


5 . Copies of Rules for National Film Awards and Entry Forms can be had from 
the following : - 


1 . Directorate of Film Festivals, Ministry of Information and Broadcasting , 

Room No. 392 , Vigyan Bhavan Annexe, New Delhi. 


2 . The Regional Officer , Central Board of Film Censors, 91 -Walkeshwar Road , 

Bombay-6 . 


3 . The Regional Officer , Central Board of Film 

Nungambakkam , Madras-6 . 


Censors. 35 - Hardows Road , 


4 . The Regional Officer, Central Board of Film 

1st Floor , Calcutta - 1 . 


Censors, 8- Esplanade East, 


6 . The maximum length of a children s Alm for the purpose of entry for the 
award shall be 3 .400 metres in 35 mm or 1. 360 metres in 18 mm . The maxi 
mum length of a film to be entered under the broad categories " Film as Communi 

cation " and " Special Short Films Category " shall be 1000 metreg in 35 mm or 400 
metres in 16 mm except in the case of Information Film (Documentary ). A Alm 
entered ay a children s Alm will not be eligible for entry as a feature Alm or vice 
versa . 


JAGAT MURARI, Director . 


[Part I Sec. 1 ] 


!IE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


IIS 


. . 


. . . 


सूचना और प्रसारण मंत्रालय 
( फिल्म समारोह निवेशालय ) 

मार्वजनिक सूचना 
नई दिल्ली, 2 फरवरी , 1974 

फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार 
सं० एफ० 1/48/ 73- - एफ० सी०/एफ० एफ० डी०. -- भारत सरकार के सूचना और 
प्रसारण मंत्रालय के लिए फिल्म समारोह निदेशालय के संकल्प संख्या 1/ 2 / 73 - फ० एफ० 
सी० / एफ० एफ० डी . तारीख फरवरी, 1974 में अधिसूचित फिल्मों के लिए राष्ट्रीय 
पुरस्कारों संबंधी नियमावली के नियम 3 और 5 के अनुमार , फिल्मों के लिए पुरस्कारार्थ प्रविष्टियां 
आमंत्रित की जाती हैं । प्रविष्टियां 1973 के फैन हर वर्ष में सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रभाणित 
की गई निम्नलिखित श्रेणियों को भारतीय फिल्मों के संबंध में ही भेजी जा मकेंगी :- -- 

( 1) फिल्म कला के रूप में 
( 1 ) वर्ष की सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 
( 2) राष्ट्रीय एकता पर सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 
( 3 ) वर्ष की सर्वोत्तम बाल फिल्म । 


( 2) फिल्म स्वना सारन के रूप म 
( 4 ) सर्वोत्तम सूचना फिल्म ( डाकुमेन्ट्री ) । 
( 5 ) सर्वोत्तम शैक्षणिक फिल्म । 
( 6 ) मर्वोत्तम सामाजिक फिल्म ( जो समकालीन सामाजिक समस्याओं का चित्रण 

तथा उन का निष्पक्ष विश्लेषण करती हो ) । 
( 7) ( i) सर्वोत्तम व्यवसाय प्रेरक फिल्म ( विज्ञापन ) । 
( ii ) सर्वोत्तम प्रेरक फिल्म ( अव्यावसायिक ) 

( 3) विशेष प्रकार को छोटी फिल्में 
( 8 ) सर्वोत्तम प्रयोगात्मक फिल्म । 
( 9) सर्वोत्तम कार्टून ( एनोमेशन ) फिल्म । 

2. उपरि उल्लिखित फीचर फिल्मों तथा अन्य श्रेणियों की फिल्मों के बारे में प्रविष्टियां 
निर्माता (निर्माताओं ) या उस ( उन ) द्वारा विधिवत् अधिकृत किसी अन्य व्यक्त्ति ( व्यक्तियों ) 
द्वारा 9 मार्च, 1974 तक भेजी जा मकती हैं । प्रविष्टिया उपरि निर्दिष्ट नियमावली से संलग्न 
परिशिष्ट में दिए गए फार्म में , दो प्रतियों में , भजनी चाहिए । 35 मि० मी० में 1000 मीटर और 
16मि० मी० में 400 मीटर से अधिक लम्बी फोचर फिल्मों और छोटो फिल्मों को प्रत्येक प्रविष्टि 
फार्म के साथ 100/ - रुपये की पीर इम में कम लम्बाई की फिल्मों की प्रत्येक प्रविष्टि फार्म के साथ 
50/ - रूपये की ट्रेजरी रसोद भी भेजनी चाहिए । उक्त राशि केन्द्रीय मरकार के खाते में मुख्य शीर्ष 
" एल - 2 -मिसलेनियस " के अन्तर्गत जमा करवानी चाहिए । 


116 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( PART I SEc. 10 


- 


- 


- 


3. विभिन्न श्रेणियों की फिल्मों के बारे में प्रविष्टियां निदेशक , फिल्म समारोह निदेशालय , 
सूचना और प्रसारण मंत्रालय , विज्ञान भवन एनेक्स ( कमरा नं० 392 ) , नई दिल्ली के पास 
भेजनी चाहिए । 


प्रिन्हें फिल्म समारोह निवशालय द्वारा बताए गए स्थानों पर भेगमी होंगी । 

4. सभी प्रविष्टियों के साथ प्रवेशक को अपने खर्चे पर कलाकारों की भूचो सहित फिन्म 
की प्रिन्ट के अतिरिक्त , फिल्म की भाषा में उस के कथासार तथा स्किट की 5 प्रतियां , जिनके साथ 
उनके अंग्रेजी या हिन्दी अनुवाद की 40 प्रतियां भी होंगों , तथा फिल्म को भाषा में गीतों, यदि 
हों , की 5 प्रतियां जिनके साथ उनके अंग्रेजी या हिन्दी अनुवाद की 40 प्रतियां भी होंगी, तथा 6 
फोटो और फिल्म से सम्बन्धित प्रचार मामग्री भी भेजनो होगी । 


5. फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों की नियमावली तथा प्रविष्टो फार्मों को प्रतियां निम्न 
लिखित से प्राप्त की जा सकती हैं : - - 

( 1 ) फिल्म समारोह निदेशालय, सूचना और प्रसारण मंत्रालय विज्ञान भवन एनेक्स , 

कमरा संख्या 392, न ई दिल्ली । 
( 2 ) प्रादेशिक अधिकारी , केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड , 91 -बालकेश्वर रोड, बम्बई - 6 
( 3) प्रादेशिक अधिकारी, केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड , 35 हैडोम रोड, नुगम -अक्कम , 

मद्रास - 6. 
( 5 ) प्रादेशिक अधिकारी , केन्द्रीय फिल्म समर रोड , , एमाले नेतु ईस्ट , फर्स्ट फ्लोर , 

कलकत्ता -- 1 
6. पुरस्कारार्थ प्रविष्टि के लिए बाल फिल्म की अधिकतम लम्बाई 35 मि० मी० 3, 400 
मीटर या 16मि० मी० में 1, 360 मीटर होगी । सूचना फिल्म ( डाकमेंट्री ) के मामले को छोड़कर 
"फिल्म सूचना सारन के रूप में " तथा "विशेष प्रकार की छोटी फिल्मों की श्रेणियों के अन्तर्गत 
प्रविष्टि होने वाली फिल्म की अधिकतम लम्बाई 35 मि० मी० में 1000 मीटर या 16मि० मी० 
मीटर में 400 मीटर होगी । बाल फिल्म के रूप में प्रविष्ट फिल्म फीचर फिल्म के रूप में और 
फीचर फिल्म के रूप में प्रविष्ट फिल्म बालफिल्म के रूप में प्रविष्ट नहीं हो सकेगी । 


जगत मुरारी, निदेशक 


RESOLUTION 
New Delhi, the 2nd February 1974 

NATIONAL AWARDS FOR FILMS, 1973 
No . 1 / 2 / 73 -FFC / FFD . - In supersession of the Resolution of the Government of 
India in the Ministry of Information and Broadcasting No . 1 / 2 / 73- FFC , dated the 
17th February , 1973as amended by Resolution No. F . 1 / 2 / 73-FFC, dated the 19th 
April , 1973 , the following Rules are notified for regulating the National Awards for 
Films : - -- 

1 . These Rules shall be called Rules for the National Awards for Films. 

2 . The object of these awards is to encourage the production of Alms of high 
aesthetic and technical standard and of social, educational nd cultural values, 

3 . The following categories of awards will be available under these rules . 


(PART I - SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ [ 7 


- 


- 


- 


I. Films as Art 
( a ) (1) Award for the National Best Feature Film 
President s Gold Medal for the National best feature film of the year and a 

cash prize of Rs. 40 ,000 to the producer and a Silver Medal and a cash 

prize of Rs. 15 ,000 to the clirector. 
(ii ) Award for the second National Best Feature Film 
Silver Medal and a rash prize of Rs. 15 ,000 to the producer and a Silver Medal 

and a cash prize of Rs. 10 , 000 to the director . 
( iii ) Special Award for the Best Feature Filin on National Integration 
Silver Medal and a cash prize of Rs. 30 ,000 to the producer and a Silver 

Medal and a cash prize of Rs. 10 , 000 to the director. 
( lv ) Award for the Best Feature film in each regional language 
Silver Medal and a cash prize of Rs, 10 ,000 to the producer and a Silver Medal 

and a cash prize of Rs. 5 ,000 to the director of the best feature Alm in 

each language viz ., 
- Hindi ( including Urdu , Hindustani and connected dialects like Bhojpuri, 

Rajasthani and Maithili ) ; Marathi ( including Konkani) ; Gujarati; 

Punjabi; Kashmiri; Şindhi and English , 
— Bengali, Assamese , Oriya and Manipuri. 

-- Tamil, Telugu , Kannada and Malayalam , 
(b ) Award for Excellence in Direction 

Silver Medal and a cash prize of Rs. 20 ,000 to the best director of the year . 
(c ) Award for Excellence in Cinematography ( Black and White ) 
Silver Medal and a cash prize of Rs. 5 ,000 to the best Cameraman of a black 

& white Alm , 


(d ) Award for Excellence in Cinematography (Colour ) 
Silver Medal and a cash prize of Rs 5 ,000 to the best Cameraman of a colour 

Alm . 


( e ) Best Actor of the Year Award 

" BHARAT AWARD " in the form of a figurine to the best actor . 


( 1) Best Actress of the year Award 

" URVASHI AWARD " in the form of a Agurine to the best actress . 


( 8 ) Best Child Actor / Actress of the year Award 
Silver Medal to the best child actor or actress who is not more than 10 years 

in agte . . 


(h ) Best Male play -back Singer of the year Award 

Silver Medal to the best male play -back singer . 
( 1) Best Female play -back singer of the year. Award 

Silver Medal to the best female play-back singer , 


( j) Best Music Director of the year Award (An Award to recognise originality of 

Score , 

Silver Medal and a cash prize of Rs. 10,000 to the best music director. 
(k ) Best Screenplay of the year Award. 

Silver Medal and a cash prize of Rs. 10 ,000 to the best script writer . 
(1) For best story of the year Award 

Silver Medal and a cash prize of Rs. 10, 000 to the best story writer . 


118 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART I- SEÇ, 1 ] 


(m ) Best Lyric for the vear Award 
Silver Medal and a cash prize of Rs. 5 ,000 to the author of the best film song 

on the theme of national integration . 
(D ) Best Children s Film of the year Award 
Gold Medal and a cash prize of Rs. 15 ,000 to the producer and a Silver Medal 

and a cash prize of Rs. 10 ,000 to the director. 
II. Film as Communication 
(a ) Best Information Film (Documentary ) 
Silver Medal and a cash prize of Rs. 5 ,000 to the producer and a Silver Medal 

and a cash prize of Rs. 4 , 000 to the director. 
(b ) Best Educational/ Instructional Film 
Silver Medal and a cash prize of Rs. 5,000 to the producer and a Silver Medal 

and a cash prize of Rs. 4 ,000 to the dirtctor . 
( c ) Best Social Documentation Film (Dealing with an objective analysis and 
presentation of a contemporary social problem ) 
Şilver Medal and a cash prize of Rs. 5 ,000 to the producer and a Silver 

Medal and a cash prize of Rs. 4,000 to the director . 
(a ) Best Commercial promotional Film ( Advertisement) 

A Silver Medal each to the producer and the director , 
( e ) Best Promotional Film (Non - commercial) 

( For the best promotional film on subjects of national importance e . g , National 
Integration ; social Justice ; co -operation ; savings ; Dynamics of Development 
including, agricultural practices , etc . ) . 

A Silver Medal each to the producer and the director . 
III. Special Short Films Category 
(a ) Best Experimental Film 
Silver Medal and a cash prize of Rs. 5 , 000 to the producer and a Silver Medal 

and a cash prize of Rs. 4 ,000 to the director , 
(b ) Best Animation Film 
Silver Medal and a cash prize of Rs. 5 , 000 to the producer and a Silver Medal 

and a cash prize of Rs. 4 ,000 to the director, 
IV. Dadasaheb Phalke Award 
( Special award for outstanding contribution to the cause of Indian cinema). 

Gold Medal, a cash prize of Rs. 20 , 000 and a shawl. 
Explanation . -- The term , " Producer" , " director " ; " cameraman " ; " actor " ; " actress " ; 
" child actor / actress " ; " play -back singer" ; " music director ; " screen -play writer " / 
" script writer ; " story writer " ; and " lyric writer " used in these rules will be con 
strued as referring to the " producer " " director " , " cameraman " , " actor " , " actrtss " , 
" chuld actor / actress " , " play -back - singer " , "music director " " screen -play writer " / 
" script writer " ; " story writer" and " lyric writer , as the case may be, as given in 
the credit titles of the film entcrcd in the competition duly certified by the Central 
Board of Film Censors. 

4 . (a ) No award will be given to the producer or director of a Alm in a category 
for which the number of entries received is less than two. 

(b ) Government may , at its discretion , give the cash prize in the form of National 
Savings Certifcate or any other similar certificate issued by the Government of 
India . 

( c ) The producer of a feature Alm produced in a language other than Hindi which 
wins an award under category 1 ( a ) of Rule 3 will be granted by the Central Gov 
ernment an additional sum of Rs. 3, 000 on his getting that film sub -titled in Hindi, 

5 . All Indian films certified for public exhibition by the Central Board of Film 
Censors in the preceding calendar year will be eligible for entry. A declaration to 
that effect shall be made by the producer or any other duly authorised person in the 
torin rantained in thc Schedule hereto annexed . 


[PART SEC . 1 ] THE GAZE ) OF . A . A 
SA 

A film will be entered for awards only in one of the categories mentioned under 
Rule 3 7012 ., the best ſeature Alm , the best national integration film , the best social 
documentation film , the best children s film , the best Information Him , the best edu 
cational / instructional Alm , the best promotional film , the best experimental film and 
the best animation film . 

6 . ( a ) Entries for the awards will be invited every year by a date to be specified 
by the Central Government in a notification to be published in the Gazette of India . 

(b ) Every application for entry shall be made on the form contained in the 
Schedule to these Rules and be accompanied by an entry fee of Rs. 100 in the case 
of Alms exceeding 1,000 metres in length in 35 mm and 400 metres in 16 mm and 
Rs. 50 in the case of films shorter in length than the above mentioned limit . This 
fee shall not be refundable . 

( c ) Each entrant will submit, at his cost to the Director, Directorate of Film 
Festivals , Ministry of Information and Broadcasting , Vigyan Bhavan Annexe, Room 
No . 392, New Delhi or to any other authority as may be specified : - 
( i ) a print of the Alm as certified by the Central Board of Film Censors at the 

time and place indicated by such Regional Officer or authority : 
(11) 5 copics each of the synopsis and the script in the language of the film , 

together with 40 copies of English or Hindi rendering thereof; and 5 
copies of the songs , if any, in the language of the film , together with 
their 40 copies of free translation in English or Hindi and 6 stills with 
the relevant publicity material. 


( d ) The decision of the Government of India whether a film is eligible to be 
cntered for the awards and whether any Alm is a feature Alm , national integration 
film , children s Alm , information film , educational / instructional film , experimental 
film , social documentation flm , promotional film , animation Alm for the purpose of 
entry for the awards, will be Anal. 

( e ) A film which is dubbed version , retake or an adaptation of a Alm , which has 
already been entered into a State / National Film Award Competition , instituted by 
the Central Government will not be eligible for consideration for award in any of 
the categories under Rule 3 . 1 ( a ) ( i ) to ( iv ) ; 3 . 1 (k ) , ( 1 ) and ( n ) but would be 
ellgible for award under categories pertaining to excellence in direction , 
cinematography , Acting play -back singing, music direction and lyrics , 1.e ., 
3 .1 ( h ) to ( j ) and ( m ). 

(f ) Only one of the versions of a film , which is made in several languages , 
can be entered for award . 

( 8 ) The maximum length of a children s Alm for the purpose of entry for the 
award shall be 3 .400 metres in 35 mm or 1 , 360 metres in 16 mm . The maximum 
length of a Alm to be entered under categories II and III of Rule 3 shall be 1 ,000 
metres in 35 mm and / or 400 metres in 16 mm except in the case of information 
film (documentary ) . 

(h ) The last date of entry may be relaxed at the discretion of the Government 
of India in exceptional cases . 

(i) No film which has not been entered for the National Awards will be con 
sidered eligible for these awards. 

7 . All transport costs on the consignment and return of the Alm and publicity 
material will be payable by the entrant, 

8 . All Alms will be submitted at the owner s risk and while the Government 
will take every reasonable care of the film submitted , it cannot accept responsibility 
for any loss or damage to the Alm while in its possession . 


9 . The awards will be decided by the Government on the recommendations 
of the National Jury for Feature Films and the National Jury for Short Films 
appointed by the Government. These Juries will make their recommendations to 
the Government. 


10.These are than one on 


10 . The composition of the National Jury for Feature Films will be as follows: - - 

( a ) A Chairman nominated by the Government; and 


the eve 


nts pidana willt 


I20 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[PART 1 - - SEC . 1 ] 


( 1 ) not more than 24 persons, distinguished in the Held of arts and humani 

ties including film and qualified to judge the thematic and artisnc 
merits of films including presentation , direction and technical values , 

nominated by the Government. 
11. A panel of not more than 3 persons shall be constituted by the Chairman 
out of the members of the National Jury for Feature Films to examine films in 
each languasc. No separate panel shall, however, he constituted for a particular 
language iſ the number of entries in tliet language is loss than three . The Alm ( s ) , 
in that event, shall he grouped with another language of the region concerned 
having greater affinity with that language. 

12. Each panel will recommend to the aforesaid National Jury for Feature 
Films not more than tros Alms considered suitable for awards without indicating 
order of merit. If, however , in the opinion of the panel, a particular Alm excells 
over other films examined hy it meriting consideration of awards meant for 
individual achievements under Rule 3. 1 (D ) to ( m ) , the particular category in that 
eventi may be specifed along with the title of the film . 

13 . A special panel of not more than five members out of the members nominated 
on the aforesaid National Jury for Feature Filins will be constituted by the Chair 
man for examination of Alms entered tor Children s Film Award under Rule 
3. 1 ( n ) and rocommend to the aforesaid National Jury not more than three films, 
without indicating order of merit. 

14 . The National Jury for Feature Films will thereafter view all the Alms 
recommended by the various language panels and the panel for the Children s 
Alms and recommend Alms for various categories of awards under Rule 3 . I. 

15 . National Jury for Short Films, — The National Jury for Short Films consist 
ing of 5 members, including the Chairman , will be constituted by the Government 
for examination of entries under the categories of information Alms ( documentary ) , 
educational/ instructional films, social documentation Alms, promotional Alms, 
(commercial and non - commercial ) , experimental and animation Alms. The Jury 
shall make its recommendation to the Government direct, 

10 . Notwithstanding anything contained in rules 10 and 15 of these Rules, the 
Government may nominate on any of the two National Juries such number of 
additional members not exceeding 5 AS may be considered necessary to ensure 
adequate representation of members , knowing each language in which Almg are 
adjudged or having specialised background. 

17. Both the National Jurtes may determine their own procedure for the 
examination of Alms. 

18 . The quorum of the two National Jurles shall not be less than half of the 
number of members nominated or present and voting . 

19. The members of the two National Juries in addition to the travelling and 
daily allowance as admissible under the rules , shall also be entitled to receive 
consultancy fee @ Rs. 50 per day for attending the meetings / previews of Alms in 
connection with the National Films Award competition , 

20. The Award for outstanding contribution to the cause of Indian Cinema 
under rule 3. IV of these Rules shall be decided by Government of India whoge 
decision in the matter shall be final. 

21. Nothing contained herein shall be construed as restricting the discretion of 
the National Jury for Feature Films and the National Jury for Short Filing from 
making a recommendation that none of the Alms in a particular language or cate 
gory or that none of the Sc- cennar riter, Story Writer, Director , Cameraman , 
Actor , Actress, Child Actor, Play -back Singer, Music Director and Lyric Writer of 
the feature films examined by them is of a standard adequate for an award . 

22 . Government shall be entitled to retain one print of the Alm entered tor 
the Awards and which receives an award . The cost of the print víz , the cost of 
raw material and processing charges , will be relmbursed to the producer, re 
imbursement being made only if a brand new print is made available , 

23 . It a person winning an Award for Excellence in Director also happens to 
be the director of a Alm winning award for the National Best Feature Alm or the 
Second best feature Alm or the Best Feature Alm on National Integration as also 


[PART 1 - SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


121 


for the Regional Awards, he will receive award only in one capacity , carrying 
ba higher cash prize . 

24. If the producer and the director of an award -winning film happens to be the 
same person and eligible for award in both capacities, he will be given an Award 
either as a producer or a director and not both . 

25. The producer of the film entered for the Award shall have no objection to 
the scrcening of the Alm for the National Turies or for any of their panels , in 
public shows or for any other special screening that the Government may organise . 
The proceeds, if any , shall be credited to the Government revenues, 

26 . The members of both the National Juries shall treat the deliberations and 
recommendations of the Jury as confidential 

27 . Canvassing in any form in respect of an entry will render that entry liable 
to be disqualified. Any member of the two National Juries found canvassing for 
a particular film is liable to be disqualified for membership of the Jury . 

28. The decisions of the Government of India in respect of the Awards and of 
interpretation of these rules shall be final and no appeal shall lie against them . 


29 . The Awards will be made annually at a function for the presentation of 
the Awards which will be held at such place and on such dates as Government 
may determine. 

30. A person who participates in the National Awards for Films under these 
Rules shall be deemed to have accepted these Rules . 


SCHEDULE TO THE NATIONAL AWARDS FOR FILMS RULES 


TO 


The Director , 
Directorate of Film Festivals , 
Vigyan Bhawan Annexe Room No. 392), 
New Delhi. 


Entry for National Awards for Films 
J . I wish to enter the following film for the National Awards for Films for the year 1973 
OLTitle of the film : 
( 1) Classification : 

Feature Children s documentary Educa 
tional / Instructional /Social documentation / 
Promotional (Advertisment)/ Promotional 
(non - commercial)/ Experimental/ Anima 

tion films 
(it) Language of the film : 
( iv ) Length , gauge and running time of the films; - - 
(v ) Number of recls : 
( vi ) Black & White/ Colour 1 
(vi ) Classification of the film in the Censor 

Certificate : whether A OR U 


(vür) Name and full address of the Producer 

(with telephone number and telegraphic 
Adress , if any ) : 


122 


THE GAZETTE OF INDIA , EXTRAORDINARY 


PART I - Sec . 11 


- - 


(ix ) Name and full address of the Director : 


(* ) Nameand full address of the story writer : 


th 


(xi) Name and full address of the screen - play 

writer / script writer : 


( x11)( a ) Name and full address of thic loading 

I male and femolc artists 


. 


(6 ) Name and full address of the child artist 

(if any ) of an age not exceeding 16 years : 


- - - 


i riit ) Name & full address of the play back singer : 


- com 


(a ) Male singer : 


(6 ) Female singer : 


- 


- 


- 


( xiv) Name and full address of the Cameraman : 


- 


[PART I - SEC ,1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


12 


123 


me 


( xv ) Name and full address of the music Director : - 


- 


(xv ) Name and full address of the lyric writer : , 


( xvii ) Number and date ofcertificatc of cxhibition 

issued by the Central Board of Film 
Cenaors ; 


( xvii ) Date of release 


, 


. 


. 


( xix ) If the film is a dubbed version an adapta 

tion or a retake of another film particulars 
of the filni of which it is a dubbed version , 
adaptation or retake : 


2 . I have read the rules governing these awards and agree to abide by thesame. 


3 . I declare that I have been duly authorised by the producer of the Alloh to make this entry 
(to bemade in case the person makipg the entryis not the producer ) . 


4 . I certify that the film is not a dubbed version , a retake or an adaptation of a film which has 
alreadybeen entered earlier for a State /National Award and the printwhich is being submitted as 
entry is exactly in the fom in which it has been certified by the Central Board of Film Censors . 


5. I further certify that the statementsmade above are true to the best of my knowledge and 
belief. 


Date - 


- 


Signature : 


Place : --- 


- - - - 


Address - 


- 


- 


- 


NOTT , - The information should be the same as given in the credit title of the film . The title of 

the filin and names of producers , directors and technicians etc . should be given in English 
28 well as Hindi. 


JAGAT MURARI, Director . 


124 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1) 


संकल्प 


LY 


नई दिलो, 2 फरवरी, 1974 

फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार 
सं० 1 / 2 /73-- - एफ ० एफ० सी / एफ० एफ० डी० . - भारत सरकार , सुचना और 
प्रसारण मंत्रालय के संकल्प संख्या 1/ 2/ 73 -~- फ०० मी तारीख 19 अप्रैल , 1973 के द्वारा 
संशोधित संकल्प संख्या 1 / 2 / 73 - - एफ एफ सी , नारीख 17 फरवरी, 1973 का अधिक्रमण 
करते हुए, फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों क बार में निम्नलिखित नियम अधिकाविण जात है : 

1. इन नियमों को फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों के नियम बाटा जायेगा । 
2 . इन पुरस्कारों का उद्देश्य कलात्मक सौन्दर्य तथा तकनीकी दष्टि से उच्च स्तर की तथा 

मामाजिक , शैक्षणिक और सांस्कृतिक महत्व की फिल्मों के निर्माण को प्रोत्साहन 

दना है । 
3. इन नियमों के अन्तर्गत पुरस्कारों को निम्नलिखित श्रेणियां होगी :-- -- 
1. क फिल्म कला के रूप में 

( 1 ) राष्ट्रीय सर्वोत्तम फीचर फिल्म के लिए पुरस्कार 
वर्ष की राष्ट्रीय सर्वोत्तम फीचर फिल्म को राष्ट्रपति का स्वर्ण पदक और इसके निर्माता 

को 40, 000 रुपए का नकद पुरस्कार तथा इसके निर्देशक को 15, 000 रुपए 

का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक । 
( 2 ) द्वितीय राष्ट्रीय सर्वोत्तम फीचर फिल्म को पुरस्कार 
इसके निर्माता को 15,000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक तथा इसके 

निदेशक को 10, 000 रुपए का नकद पुरस्कार तथा एक रजत पदक 
( 3 ) राष्ट्रीय एकता पर सर्वोत्तम फीचर फिल्म को विशेष पुरस्कार 
इसके निर्माता को 30, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक नया इसके 

निर्देशक को 10, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक । 
( 4 ) प्रत्येक प्रादेशिक भाषा की सर्वोत्तम फीचर फिल्म को पुरस्कार 

प्रत्येक प्रादेशिक भाषा अर्थात् 
. -- हिन्दी ( उर्दू,हिन्दुस्तानी तथा भोजपुरी , राजस्थानी तथा मैथिली जैसी संबंधित 

बोलियों सहित ) , मराठी ( कोंकणी महित ), गुजगती , पंजाबी, कश्मीरी, 
सिन्धी तथा अंग्रेजी ; -- बंगला , असमिया , उड़िया और मणिपुरी ; - - तमिल, 
तेलुगु , कन्नड़ और मलयालम की सर्वोत्तम फीचर फिल्म के निर्माता को 
10, 000 रुपए का नकद पुरस्कार तथा एक रजत पदक और निदेशक को 5000 

रुपए का नकद पुरस्कार तथा एक रजत पदक । 
( ख ) निवेशन में उत्कृष्टता का पुरस्कार 

पर्ष के सर्वोसम निर्देशक को 20, 000 रुपए का नकद पुरस्कार तथा एक रजत पदक । 


[PART 1 - Sec. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


I25 . 


- 


- 


- 


- 


- - 


( ग ) सिनेमाटोग्राफी (ब्लैक एण्ड हाइट ) में उत्कृष्टता का पुरस्कार 
सादी ( ठलंक एण्ड ह्वाइट ) फिल्म के सर्वोत्तम कैमरामैन को 5, 000 रुपए का नकद 

पुरस्कार और एक रजत पदक । 
( घ ) सिनेमाटोग्राफी (रंगीन ) में उत्कृष्टता का पुरस्कार 
रंगीन फिल्म के सर्वोत्तम कैमरामैन को 5000 रूपये का नकद पुरस्कार तथा एक 

रजत पदक । 
( अ ) वर्ष के सर्वोत्तम अभिनेता का पुरस्कार 

सर्वोत्तम अभिनेता को छोटी मूर्ति के रूप में भग्न पुरस्कार 
( च ) वर्ष की सर्वोत्तम अभिनेत्री का पुरस्कार : 

सर्वोत्तम अभिनेत्री को छोटी मूर्ति के रूप में " उर्वशी पुरस्कार " । 


( छ ) वर्ष के सर्वोत्तम बाल अभिनेता/ अभिनेत्री का पुरस्कार 
सर्वोत्तम बाल अभिनेता या अभिनेत्री , जो 16 वर्ष से अधिक आयु का / की न हो , को एक 

रजत पदक । 
( ज ) वर्ष के सर्वोत्तम पाश्वं गायक का पुरस्कार 

मर्वोत्तम पाश्व गायक को एक रजत पदक । 
( म.) वर्ष की सर्वोत्तम पार्श्व गायिका का पुरस्कार 
सर्वोत्तम पार्श्व गायिका को एक रजत पदक । 


( अ ) वर्ष के सर्वोत्तम संगीत निवेशक का पुरस्कार 

( यह पुरस्कार धनां की मोलिकता के लिए दिया जायेगा ) । 
सर्वोत्तम मंगीत निदेशक को 10, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक 
( ४ ) वर्ष का सर्वोत्तम स्क्रीन प्ले पुरस्कार 
मर्वोत्तम स्क्रिप्ट लेखक को 10, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत 


( 5 ) वर्ष की सर्वोत्तम कहानी का पुरस्कार 

मर्वोत्तम कहानी लेखक को 10, 000 रुपये का नकद पुरस्कार तथा एक रजत पदक । 
( ३ ) वर्ष के सर्वोत्तम गीत का पुरस्कार 
राष्ट्रीय एकता के विषय पर सर्वोत्तम फिल्म गीत के लेखक को 5, 000 रुपये का नकद 

पुरस्कार तथा एक रजत पदक । 
( 6 ) वर्ष की सर्वोत्तम बाल फिल्म का पुरस्कार 
निर्माता को 15,000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक स्वर्ण पदक तथा निर्देशक को 

10, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक । 


426 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


(PART I - Sec. 1) 


..... - - - - - - 


- - 


- - - 


( 2) फिल्म सूचना साधन के रूप में : 
( क ) सर्वोत्तम सूचना फिल्म ( डाइमेन्द्री ) : निर्माता को 5, 000 रुपए का नकद 

पुरस्कार औरएक रजत पदक तथा निर्देशक को 4,000 रुपए का नकद पुरस्कार 

और एक रजत पदक । 
( ख ) सर्वोत्तम शैक्षणिक फिल्म : 
निर्माता को 5, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक तथा निर्देशक को 

___ 4, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक । 
( ग ) सर्वोत्तम सामाजिक फिल्म ( जो समकालीन सामाजिक समस्याओं को चित्रित 

करती हो और उनका निष्पक्ष विश्लेषण करती हो ) 
निर्माता को 5, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक तथा निर्देशक को 

___ 4, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक । 
( घ ) सर्वोत्तम व्यवसाय प्रेरक फिल्म ( विज्ञापन ) : 
निर्माता और निर्देशक को एक - एक रजत पदक । 
( 5 ) सर्वोत्तम प्रेरक फिल्म ( प्रग्यावसायिक ) : 
( राष्ट्रीय महत्व तथा राष्ट्रीय एकता , सामाजिक न्याय , सहयोग, बचत , कृषि कार्य 

सहित विकास की गति, आदि के विषयों पर सर्वोत्तम प्रेरक फिल्म के लिए ) 

निर्माता और निदेशक को एक - एक रजत पदक । 
13) विशेष प्रकार की छोटी फिल्में : 

( क ) सर्वोत्तम प्रयोगात्मक फिल्म : 
निर्माता को 5, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक तथा निर्देशक को 

4, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक । 
( ख ) सर्वोत्तम कार्टून ( एनीमेशन ) फिल्म । 
निर्माता को 5 , 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक तथा निर्देशक को 

4, 000 रुपए का नकद पुरस्कार और एक रजत पदक । 
( 4 ) वाषा साहब फाल्के पुरस्कार : 

( भारतीय सिनेमा के निमित विशिष्ट योगदान के लिए विशेष पुरस्कार ) 
20,000 रुपए का नकद पुरस्कार , एक स्वर्णपदक और एक शाल । 


स्पष्टीकरण. - - यहां पर निर्माता , निर्देशक , कैमरामैन , अभिनेता , अभिनेत्री , बाल 
अभिनेता । अभिनेत्री पार्श्व गायक , संगीत निर्देशक , स्क्रीन प्ले लेखक । स्क्रिप्ट 
लेखक , कहानी लेखक तथा गीत लखक शब्दों से अभिप्राय क्रमशः उस निमता , निर्देशक 
कैमरामैन , अभिनेता अभिनेत्री , बाल अभिनेता । अभिनेत्री , पार्व परक , संगीत 
निर्देशक , स्क्रीन प्ले लेखक स्क्रिप्ट लेखक , कहानी लेखक , और गीत 


( PART 1 - SE 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


127 


लेखक से होगा जिसके नामों का उल्लेख केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोड द्वारा विधिवत प्रमाणित प्रति 
योगिता में प्रविष्ट फिल्म के शीर्षकों में होगा । 


4. ( क ) जिम श्रेणी की फिल्म की प्रविष्टियां दो मे कम प्राप्त होंगी, उस फिल्म के निर्माता 
या निर्देशक को कोई पुरस्कार नहीं दिया जायगा । 


( ख ) मरकार चाहे तो नकद पुरस्कार , राष्ट्रीय बचत पत्र या भारत सरकार द्वारा जारी 
किए गए इसी प्रकार के किसी अन्य पत्र के रूप में दे सकेगी । 


( ग ) नियम 3 की श्रेणी 2 ( क ) के अन्तगत पुरस्कार जीतने वाली हिन्दीतर भाषा में 
निर्मित फीचर फिल्म के निर्माता को उस के उप शीर्षक हिन्दी में करवाने पर केन्द्रीय सरकार 
द्वारा 3, 000 रुपए की अतिरिक्त राशि दी जाएगी । 


5 . केन्द्रीय फिल्म मेन्सर बोर्ड द्वारा मार्वजनिक प्रदर्शन के लिए पूर्वगामी क्लेंडर वर्ष में 
प्रमाणित हुई सभी भारतीय फिल्में प्रतियोगिता में सम्मिलित हो सकेंगी । इस बात की घोषणा 
निर्माता या अन्य विधिवत अधिकृत व्यक्ति संलग्न परिशिष्ट में दिए गए फार्म में करेगा । 


पुरस्कार के लिए एक फिल्म नियम 3 के अन्तर्गत निर्दिष्ट श्रेणियों अर्थात् सर्वोत्तम फीचर 
फिल्म , राष्ट्रीय एकता पर मर्वोत्तम फिल्म , सर्वोत्तम मामाजिक फिल्म , सर्वोसम बाल फिल्म , 
सर्वोत्तम सूचना फिल्म , सर्वोत्तम शैक्षणिक फिल्म , सर्वोत्तम प्रेरक फिल्म , सर्वोत्तम प्रयोगात्मक फिल्म , 
और सर्वोसम कार्टून फिल्म में से केवल एक ही श्रेणी में प्रविष्ट हो सकेगी । 

6. ( क ) पुरस्कारों के लिए प्रविष्टियां प्रति वर्ष केन्द्रीय सरकार द्वाग निर्धारित तिथि, जो 
भारत के राजपत्र में अधिसूचित की जाएगी , तक आमंत्रित की जाएगी । 

( ख ) प्रत्येक प्रविष्टि इन नियमों के परिशिष्ट में दिए गए फार्म पर भेजी जाएगी और 35 
मि० मी० में 1000 मीटर और 26मि०मी० में 400 मीटर से अधिक लम्बी फिल्मों की प्रत्येक . 
प्रविष्टि के साथ 100 रुपए और उस से कम लम्बाई की फिल्मों की प्रत्येक प्रविष्टि के माथ 50 रुपए 
की प्रविष्टि फीस भेजनी होगी । यह फीम वापिस नहीं की जायेगी । 


( ग ) प्रत्येक प्रवेशक निर्देशक, फिल्म समारोह निदेशालय, विज्ञान भवन एनेक्स , कमग 
में 392, नईदिल्ली या दूसरे उस प्राधिकारी को जिसे निश्चित किया जाए , निम्नलिखित चीज अपने 
खर्चपरभगा : --- 


( 1 ) इस प्रकार के प्राधिकारी द्वारा दिए गए ममय और स्थान पर केन्द्रीय फिल्म सेन्सर 

बोर्ड द्वारा प्रमाणित फिल्म की एक प्रिट , 


( 2 ) फिल्म की भाषा में उम के कथामार और स्क्रिप्ट की पांच-पांच प्रतियां तथा 

उनके अंग्रेजी या हिन्दी अनुवाद की 40 प्रतयिां , तथा यदि गीत हो तो फिल्म 
की भाषा में उनकी 5 प्रतियां तथा उन के अंग्रेजी या हिन्दी में भावानुवाद की 

40 प्रतियां , तथा मंबंधित प्रचार सामग्री महित 6 फोटो । 
( घ ) कोई फिल्म पुरस्कारों के लिए प्रविष्टि पाने के योग्य है या नहीं और कोई फिल्म 
फीचर फिल्म , राष्ट्रीय एकता संबंधी फिल्म , बाल फिल्म , सूचना फिल्म , शैक्षणिक फिल्म , प्रयोगात्मक 
फिल्म या सामाजिक फिल्म , प्रेरक फिल्म , कार्टून फिल्म है या नहीं, इस संबंध में भारत सरकार 
का निर्णय अन्तिम होगा । 


128 


___ THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEc. 1 ]: 


- 


- 


( ङ ) यदि कोई फिल्म किसी ऐसी फिल्म का डब किया हुआ रूप , रिर्टक या रूपांतर . 
है, जो पहले केन्द्रीय सरकार द्वारा स्थापित राजकीय / राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार प्रतियोगिता में 
प्रविष्ट हो चुकी हो , तो वह नियम 31 ( क ) ( 1 ) से ( 4) ; 3. 1 (ट ), ( ठ ) तथा ( ) के 
अन्तर्गत किसी भी श्रेणी के लिए प्रविष्टि की पात्र नही होगी । परन्तु वह निर्देशन , मिनेमाटोग्राफी, 
अभिनय , पार्श्व गायन , संगीत निर्देशन तथा गीत में नर्वोतमना में संबंधिः श्रेणियो अर्थात 
3. 1 ( स्त्र ) से ( ग ) तौर ( 5 ) अनिए पात्र होगी । 

( च ) यदि किमी फिल्म के कई भाषाओं में रूपांतर हो तो पुरस्कार के लिए उस फिल्म का 
केवल एक ही भाषा का रूमानर प्रविष्ट हो सकेगा । 

( छ ) पुरस्कारार्थ प्रविष्टि के लिए बाल फिल्मों को अधिकतम लम्बाई 35 मि० मी० में 
3, 400 मोटर या 16 मि . मो० में 1, 360 मोटर होंगी । नियम 3 की ( 2 ) और ( 3 ) श्रेणियों 
के अन्तर्गत प्रविष्ट होने वाली फिल्म की अधिकतम लम्बाई 35 मि० मी० में 1000 मीटर या 
16 मि० मी० में 400 मीटर होगी । परन्तु यह शर्त सूचना फिल्म ( डाकुमेंट्री ) पर लागू 
नहीं होगी । 

( ज ) प्रविष्टि की अन्तिम तिथि में विशेष मामलों में भारत सरकार की मर्जी पर छूट दी जा 
सकेगी । 

( झ ) ऐसी कोई भी फिल्म , जो राष्ट्रीय पुरस्कारों के लिए प्रविष्ट नहीं की गई हो , इन 
पुरस्कारों की पात्र नहीं होगी । । 

7. फिल्म और प्रचार सामग्री के लाने , ले जाने पर जो खर्च होगा वह सारा प्रवेशक 
को देना होगा । 

8. सभी फिल्म मालिक के जोखिम पर भेजी जाएंगी और यद्यपि सरकार उन सभी फिल्मों 
समुचित संभाल करेगी , फिर भी उन के पास रखते समय किसी फिल्म के गुम हो जाने या 
खराब हो जाने की जिम्मेदारी सरकार पर नहीं होगी । 

9 . पुरस्कारों का निर्णय सरकार द्वारा नियुक्त फीचर फिल्मों के लिए राष्ट्रीय ज्यूरी और 
लघु फिल्मों के लिए राष्ट्रीय ज्यूरी की सिफारिशों पर किया जायेगा । ये ज्यूरियां सरकार को 
अपनी मिफारिशंदेंगी । 


10. फीचर फिल्मों के लिए राष्ट्रीय ज्यूरी का गठन निम्नलिखित उंग से होगा : 

( क ) सरकार द्वारा नामजद एक अध्यक्ष ; और 
ख ) क्लाओं , मानव प्रकृतियों तथा फिल्मों क्षेत्र में ख्यातिप्राप्त तथा प्रस्तुतीकरण ,. 

निर्देशन तथा तकनीकी मल्यों सहित फिल्मों की विषय संबंधी तथा कलात्मक 
योग्यता को जांचने की योग्यता रखने वाले सरकार द्वारा नामजद अधिक से . 

अधिक 24 व्यक्ति । 
11. अध्यक्ष प्रत्येक भाषा की फिल्मों की जांच करने के लिए फीचर फिल्मों के लिए राष्ट्रीय 
ज्यूरी के सदस्यों में से अधिक से अधिक तीन व्यक्तियों का एक पैनल गठित करेगा । यदि किसी 
विशिष्ट भाषा में प्रविष्टियों की संख्या तीन से कम होगी तो उस भाषा के लिए कोई अलग 
पैनल गठित नहीं किया जायेगा । उस दशा में , फिन्म (फिल्म ) संबंधित प्रदेश की उस भाषा 
से मिलनी जलती दूसरी भाषा के वर्ग में रखी जायेंगी । 


PART I- Sec. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY. 


129 


12. प्रत्येक पैनल उपरि निर्दिष्ट फीचर फिल्मों के लिए राष्ट्रीय ज्यूरी के बिना श्रेष्ठता 
क्रा का उल्लेख किए पुरस्कारों के लिए उपयुक्त समझे जाने वाली अधिक से अधिक 3 फीचर फिल्मों 
की सिफारिश करेगा । तथापि , यदि पैनल की राय में कोई विशिष्ट फिल्म उसके द्वारा जांची गई 
अन्य फिल्मों से नियम 31 ( 1 ) मे ( क ) तक के अन्तर्गन बाक्लिगन सफलताओं के लिए नियंत 
पुरस्कारों के लिए श्रेष्मता रखती है , तो उस अवस्था में फिल्म के शीर्षक के साथ विशिष्ट श्रेणी भी 
निदिष्ट करनी होगी । 


13. नियम 3 . 1 ( ढ ) नर्गत बाल फिल्मों के लिए प्रविष्ट फिन्मों की जांच के लिए 
नाम द्वारा मरि मिश्रित को फिल्मों के लिए राष्ट्रीय ज्यूरी के सदस्यों में से अधिक से अधिक 
5 सदस्यों का एक विशेष नम गठित किया जायेगा जो उस राष्ट्रीय ज्यूरी के बिना श्रेष्ठता क्रम 
का उल्लेख किये गये अधिक से अधिक तीन फिल्मों की मिफारिश करेगा । 


14. तत्पश्चात् फीचर फिल्म के लिए राष्ट्रीय उपरी विभिन्न भाषाई पैनलों और बाल फिश्मों 
सम्बन्धी पैनल द्वारा सिफारिश की गई सभी फिल्मों को देखे गो और नियम 3 . 1 के अन्तर्गत विभिन्न 
श्रेणियों के पुरस्कारों के लिए फिल्मों को सिफारिश करेगी । 


15. छोटी फिल्मों के लिए राष्ट्रीय न्यूरो : - - 


छोटी फिल्मों के लिए राष्ट्रीय ज्युरी, जिसमें अध्यक्ष सहित 5 सदस्य होंगे , सरकार द्वारा 
गठित की जायेगी जो सुचना फिल्मों ( डाकुमेन्ट्री ) , शैक्षणिक फिल्मों, सामाजिक फिल्मों , प्रेरक फिल्मों 
( व्यावसायिक और अव्यावसायिक ) , प्रयोगात्मक और कार्टून फिल्मों की श्रेणियों के अन्तर्गत प्रविष्टियों 
की जांच करेगी । उपरी सरकार को अपनी सिफारिश सीधी करेगी । 


16. नियम 10 और 15 के बावजूद सरकार दोनों राष्ट्रीय ज्यूरियों में से किसी में भी इतने 
अतिरिक्त सदस्यों को नामजद कर सकेगी, जितने यह सनिश्चित करने के लिए आवश्यक स 
जाएं कि जिन-जिन भाषाओं की फिल्मों की जांच होनी है, उन प्रत्येक भाषा के जानने वाले या विशिष्ट 
जान रखने वाले सदस्यों का पर्याप्त प्रतिनिधित्व हो । किन्तु ऐसे सदस्यों की संख्या पांच से अधिक 
नहीं होगी । 


17. दोनों राष्ट्रीय परियों फिल्मों की जांच करने के लिए अपनी अपनी कार्यविधि स्वयं 
निश्चित करेंगी । 


18. दोनों राष्ट्रीय युरियों का कोरम नामजद सदस्यों या उपस्थित और वोट देने वाले 
सदस्यों की संख्या के आधे से कम नहीं होगा । 


19. दोनों राष्ट्रीय परियों के सदस्य नियमों के अन्तर्गत स्त्रोकार्य यात्रा और दैनिक भत्त 
के अलावा, राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार प्रतियोगिता से सम्बन्धित बैठकों में उपस्थित होने /फिल्मों के प्रिव 
के लिए 50 रुपये प्रति दिन की दर से परामर्श फीस पाने के हकदार होंगे । 


20. इस नियमावली के नियम 3 ( 4 ) के अन्तर्गत भारतौर मिनमा के निमित विशिष्ट 
योगदान के लिए पुरस्कार का निर्णय भारत मरकार द्वारा किया जायेगा जो अन्तिम होगा । 


230 


THE GAZETTB OR INDIA EXTRAORDINARY 


[Part 


Sec. 15 


: 


21. इन नियमों में निहित कोई बात फीचर फिल्मों के लिए राष्ट्रीय ज्यूरी और छोटी फिल्मों 
के लिए राष्ट्रीय ज्यूरी के लिए यह सिफारिश करने में बाधक नहीं होगी कि किसी विशिष्ट भाषा या 
श्रेणी की फिल्मों में से कोई भी फिल्म या उनके द्वारा परखी गई फीचर फिल्मों का कोई भी स्क्रीन 
पले लेखक , कहानी लेखक , निर्देशक , कैमरामैन, अभिनेता, अभिनेत्री, बाल अभिनेता, पार्श्व गायक , 
संगीत निर्देशक और गीत लेखक पुरस्कार के लिए समुचित स्तर का नहीं है । 

22. सरकार को यह अधिकार होगा कि यह पुरस्कारों के लिए प्रविष्ट उस फिल्म की , एक 
प्रिंट को जिसे पुरस्कार मिला हो , अपने पास रख सके । उस प्रिंट की लागत अर्थात् कच्चे माल की 
लागत और विधायन प्रसारों की निर्माता को प्रतिपूर्ति की जायेगी । प्रतिपूर्ति तभी की आयेगी जब 
प्रिंट बिल्कुल नई दी जायेगी । 


23. यदि निर्देशन में उत्कृष्टता का पुरस्कार प्राप्त करने वाला व्यक्ति राष्ट्रीय सर्वोत्तम 
फीचर फिल्म मा द्वितीय सर्वोत्तम फीचर फिल्म या राष्ट्रीय एकता पर सर्वोत्तम फीचर फिल्म 

और प्रादेशिक पुरस्कार प्राप्त करने वाली फिल्म का भी निर्देशक होगा तो वह केवल एकही रूप में 
अधिक नकद राशि वाला पुरस्कार ही प्राप्त करेगा । 


24. यदि किसी पुरस्कृत फिल्म का निर्माता और निर्देशक एक ही व्यक्ति हो और वह दोनों 
रूपों में पुरस्कार का पान हो तो उसको पुरस्कार या तो निर्माता के रूप में मिलेगा या निर्देशक के रूप 
में , दोनों के रूप में नहीं । 


25. पुरस्कार के लिए प्रविष्ट फिल्म के निर्देशक को फिल्म को राष्ट्रीय ज्यूरियों या उनके 
किसी भी पैनल को सार्वजनिक शो में या ऐसे किसी अन्य विशिष्ट शो में जो सरकार द्वारा प्रायोजित 
किया जाए, दिखाने में कोई आपत्ति नहीं होगी । यदि इससे कोई प्राय होगी तो यह सरकार के 
राजस्व में जमा करवाई जायेगी । 


26 . दोनों राष्ट्रीय ज्यूरियों के सरस्य ज्यूरो को वैठकों को कार्रवाई और सिफारिशों को 
गोपनीय समझेंगे । 


27. यदि किसी प्रविष्ट फिल्म के पक्ष में किसी भी प्रकार की पैरवी होगी तो वह पुरस्कार 
के प्रयोग्य ठहरा दी जायेगी । यदि दोनों राष्ट्रीय ज्यूरियों का कोई भी सदस्य किसी विशिष्ट फिल्म 
के लिए पैरवी करता हुमा पाया गया तो वह ज्यूरी की सदस्यता के लिए अयोग्य घोषित किया जा 
सकेगा । 


28. पुरस्कारों और इन नियमों के सही मतलब का जहां तक सम्बन्ध है, केन्द्रीय सरकार 
के निर्णय मन्तिम होगे और उनके विरुद्ध कोई मपील नहीं की जा सकेगी । 


29 पुरस्कार , प्रतिवर्ष पुरस्कार वितरण समारोह में दिये जायेंगे जिस की तिथि और जगह 
सरकार द्वारा निर्धारित की जायेगी । 


30. जो व्यक्ति इन नियमों के अन्तर्गत फिन्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों में भाग लेगा तो 
यह सममा पाएगा कि उसने ये नियम मान लिए हैं । 


PAR 17, 11TH GARETTE OF INDIA XTRAORDINARY 


131 


फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों के नियमों का परिशिष्ट 
सेवा में , 

निदेशक , 
फिल्म समारोह निदेशालय , 
विज्ञान भवन अनेक्स ( कमरा नं0 392 ) , 
नई दिल्ली । 

फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों के लिए प्रविष्टि 
1. मैं वर्ष 1973 के लिए फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारार्थ निम्नलिखित फिल्म प्रविष्ट 
‘ कर । चाहता हूं : 

( 1 ) फिल्म का नाम : 
( 2 ) वर्गीकरण ; फीचर/बाल चित्र/ डाकुमेन्ट्री/ शैक्षणिक/ सामाजिक/प्रेरक (विज्ञापन ) । 

प्रेरक ( अव्यावसायिक ) / प्रयोगात्मक /कार्टून फिल्म । 
( 3) फिल्म की भाषा : 
( 4 ) फिल्म की लम्बाई, गेज और समय : 
( 5 ) रीलों की संख्या : 
( 6) सादी/ रंगीन 
( 7) सेन्सर प्रमाण- पत्र में फिल्म का वर्गीकरण 

ए है या यू : 
( 8 ) निर्माता का नाम और पूरा पता ( यदि 

टेलीफोन नं० और तार का पता हो तो 

वह भी देखें ) : 
( 9 ) निर्देशक का नाम और पूरा पता : 
( 10) कहानी लेखक का नाम और पूरा पता : 
( 11 ) स्क्रीन प्ले लेखक/ स्क्रिप्ट लेखक का माम पौर 

पूरा पता : 
( 12) ( क ) नायक और नायिका के नाम पौर 

पूरे पते : 
( ख ) यदि 16 वर्ष से कम काईबाल 

अभिनेता हो तो उसका नाम और पूरा 

पता : 
( 13 ) पार्श्व गायक का नाम और पूरा पता : 

( क ) पार्श्व गायक : 
( ब ) पावं पायिका : 


132 


THE GAZETTEE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART ! - Set . Iy 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 14 ) कैमरामैन का नाम और पूरा पता : 
( 15 ) संगीत निर्देशक का नाम और पूरा पता : 
( 16 ) गीतकार का नाम तथा पूरा पता : 
( 17 ) केन्द्रीय फिल्म मेन्सर बोर्ड द्वारा जारी किए गए 

प्रदर्शन-प्रमाण -पत्र की संख्या और तारीख : 
( 18 ) रिलीज होने की तारीख : 
( 19) यदि फिल्म . किसी दूसरी फिल्म का इब 

किया हुआ रूप , रूपान्तर या रिटेक 
है , तो जिस फिल्म का वह डब किया हमा 

प , रूपान्तर या रिटेक है, उसका ब्यौरा : 
2. मैंने इन पुरस्कारों सम्बन्धी नियमों को पढ़ लिया है और मैं उनके पालन करने के 
लिए सहमत हूं । 

3. मैं घोषणा करता हूं कि मैं यह प्रविष्टि भेजने के लिए फिल्म के निर्माता द्वारा विधिवत 
अधिकतर ( य; घोष ना उस हालत में करनी है जब प्रविष्टि भेजने वाला व्यक्ति निर्माता न हो ) । 

4. मैं प्रमाणित करता हूं कि यह फिल्म किसी ऐसी फिल्म का डब किया हुआ रूप , 
रूपान्तर या रिटेक नहीं है जो पहले किसी राजकीय / राष्ट्रीय पुरस्कार के लिए प्रतिष्ट हो चुकी 
हो , और प्रविष्टि के रूप में जो प्रिट भेजी जा रही है, वह ठीक उसी रूप में है जिसमें वह केन्द्रीय 
फिल्म सेन्सर बोर्ड द्वारा प्रमाणित की हुई है । 

5. मैं यह भी प्रमाणित करता हूं कि उपरोक्त कथन मेरी पूरी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सच है । 


4. 


हस्ताक्षर : 


नारीखा 
स्थान : 


पता : - -- - -- - - - 


- 


- 


- 


नोट : जहां भी कोई सूचना देनी है , यह वही होनी चाहिए जो फिल्म के नामोल्लेख में हो । 

फिल्म का नाम और प्रोड्यूसरों निर्देशकों और तकनीशियनों , आदि के नाम अंग्रेजी और 
हिन्दी दोनों में दिये जाने चाहिए । 


जगत मुरारी, निदेशक । 


PRINTED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS, MINTO ROAD , NEW 
DELHI AND PUBLISHED BY THE CONTROLLER OF PUBLICATIONS, DELHI , 1974 


